# 从3k到30k，一个大专9年10倍涨幅故事（内含我的职业生涯规划）

最近看到很多话题聊大学生毕业近千万，求职难，以及看到一个比较好的信息：新职业教育法5月起施行。让我想要把自己的工作经历公开，帮助那些迷茫的职场人或即将加入职场的人。

不要躺平，像我这样的普通人都可以“成功”，为什么很多比我学历高的人还在悲观。

- 微信平台阅读 [https://mp.weixin.qq.com/s/_358l2RhA0DIcnigAXFWWA](https://mp.weixin.qq.com/s/_358l2RhA0DIcnigAXFWWA)

以下为正文

# 从3k到30k，一个大专9年10倍涨幅故事（内含我的职业生涯规划）

大家好，我是郑明海（ysykzmh），2012年从石家庄某个职业学院毕业的大专生。从2012年开始在北京工作，截止到2021年6月，我的综合性月收入从3k上涨到30k。

首先声明一下，实际收入比30k高很多，但不方便透露。

最近看到一些话题，聊到求职难，人生没有希望，只想躺平。正好我又在做年度回顾（或者说写自传，写完销毁），就顺便发出来，让觉得职场没希望的人有点亮光。

1. #高校毕业生首次过千万#
2. #新职业教育法5月起施行# 
3. #职业教育与普通教育地位同等重要#

就业焦虑一直存在，我想用我个人的职业发展来说一下。这个文章主要讲述我在北京九年的职业生涯。你可以把这个文章当做励志故事来阅读，也可以当做是一个普通人是如何做职业规划的参考。也许这些质朴的文字能对正在职场挣扎和即将进入职场的小伙伴有所启发。

## 一、初入职场，败走“宇宙中心”五道口

2012年毕业后，觉得石家庄工资太低，决定到北京发展。

作为初入职场的萌新，因为学历不行，花了不少时间，找到一份月薪3k的java开发工作，公司A当时办公室在“宇宙中心”五道口。

一个月不到，我被辞退了。

为什么被辞退，是因为赶上了不好的时候。帮大家回顾一下2012年是什么年份。

> 2011年5月，国内的团购网站达5000多家，进行了数月的“千团大战”后，剩下的团购网站不到1000家，一场“千团大战”中国市场烧了70亿人民币。

公司A主营业务是团购网站和手机QQ网页游戏。2012年团购大战结束，公司资金链紧张，开始裁员。

**总结：选择正确的行业，才能有稳定的发展机会。否则就可能跟我一样遇到黑天鹅事件。**

## 二、求职困难，暂离开发

面试公司A岗位时，正好赶上应届生招聘，所以相对容易。从公司A出来后，再去找工作特别难，当时花了两个星期，没有找到一份java开发工作。

在当时，我手上钱不多，只够支撑两个月房租，既然无法找到java开发岗位，那就寻找一个没有门槛的工作。

最终，在知春路锦秋家园找到一份设备实施工作。

公司B有一个对外宣称是自研的系统，实际上是外包给一个老大哥管理和开发。

因为我跟老大哥做业务测试对接，所以比较熟悉。我跟对方说自己是技术出身后，他将部分开发工作交给我做，就这样我又回到原本职业规划方向。

> 说个冷知识，2012年抖音和今日头条老板张一鸣团队也在知春路锦秋家园办公。我跟大佬也许曾经擦肩而过，可惜不认识。

**总结：有些东西放弃了，就真的没机会了。尝试找到机会，锻炼自己。**

## 三、手有余粮，曲线入职

在公司B工作几个月后，手里有了一部分积蓄，辞职继续寻找java开发工作。

2013年，到公司C面试java开发岗位，因为我没有具体的java开发从业经历而被拒绝。柳暗花明的是，我在与公司老板沟通时，说明了我懂Linux服务器运维，日常使用Ubuntu做桌面系统，最终被公司收留，进入运维岗位。

后续我在公司C一边做运维，一边主动承接一些java开发工作。

备注：在那个年代，很少有技术人员熟悉服务器管理，更别提Linux服务器管理。因为平常的积累，我才有机会承担这个岗位。

**总结：机会总是留给有准备的人。**

## 四、跟随创业，赢得信任

因为公司C运营不顺畅，导致资金出现问题，最后团队大部分成员离职。

在公司C认识了一个从大公司出来的员工老K。老K可能是看我在公司时既做运维又做java开发，觉得我技术还行，拉我一起创业。

我们两个与另外一个做产品的哥们，在将府公园附近的城中村，创业做数字化物品管理app。老K负责服务器端，我负责android端。

在此之前，我完全没有接触过android开发，只能硬着头皮，迎难而上了。

最后，我们做完初始版本app，但天使投资资金没到位，只能草草结束这个短暂的创业。

**总结：付出总会有人看见。**

## 五、轰轰烈烈，急性死亡

结束了之前的短期创业后，2015年老K去公司D任职技术经理。为了快速组建团队，拉上了我，作为核心开发成员。

说一下这个公司的背景，公司D其实是一个做投资管理的公司，没有任何技术基础的。想做一个在当时很超前的产品，类似于现在的美团优选和跑腿服务。

在公司C任职时，我发现一个很严重的问题，在需求评审时，基本没人说话，表达意见。都是在进行开发或者开发后期才会爆出需求不合理的问题。

我决定做一条鲶鱼，打破这种氛围或状态。这么做的好处是能够更早发现问题，但坏处也很明显，打破了其他人的固有习惯，而且经常产生争论，导致我个人不被喜欢。

为了快速开发出第一版，包含服务器端，Android端，iOS端，我们找了一个农场，进行封闭式开发。期间，凭借我之前的Android开发知识和分析能力，成功帮助Android开发人员解决了重大问题。在封闭式开发总结会上，我被一致投票为最优秀的员工。

产品开发出来了，公司D开始轰轰烈烈地推广，在六个月后，资金链断裂，草草结束项目。

在公司D认识了两个很厉害的人，至今记忆犹新。其中一个是公司D的CPO，现在应该在百度做高管。另外一个哥们是技术出身，但转行到产品经理的。他的经历让我觉得，人生没有定势，一切皆有可能。

**总结：敢于站出来的人就是无冕的领导者，虽然我没有任何高级职称，但通过我的努力，赢得了别人的尊重。**

## 六、高手云集，抓住机会

兜兜转转，在2015年底的时候，我又回到知春路工作，作为老k的技术班底。公司E坐落在锦秋家园旁边。

公司E的产品方向是利用前沿技术，搭建产品矩阵（到2022年依然是前沿技术）。当时公司主营业务分成三个部分，类似于支付宝的理财产品，支付平台，和产品X（这里不方便具体写明）。

公司在短时间内招聘了一百多个很厉害的人组成三个主要团队，我在理财产品组负责研发。

现在要提到另外一个对我很有影响的事情。投资公司E的老板S，跟我们在同一栋办公楼。

在2016年，老板S创办公司被国内头部公司全资收购，绝大部分技术人员被同时接收，导致公司出现缺少运维人员的问题。作为一个对服务器管理比较熟悉的人，我被推上运维主管岗位。

在运维主管岗位，我做了六个多月，开始对管理岗位有初步认识。

受限于公司运维人力资源不足，导致在这个岗位上没有做得特别好。我们这个小型运维团队，要对接至少四家公司，负担特别重。因为运维人力不足，导致那段时间很累，错过了一波财富机会。虽有遗憾，但无悔。

后续，因为国家政策变更，导致公司E的产品方向受限，只能在2017年底解散整个公司。

**总结：做任何选择时，都要有是非感，而不是跟着利益走。按照这个思路走，终究不会辜负你。**

## 七、找准定位，顺风而起

在公司E宣布解散后，我们整个团队其实并没有立即各奔东西，而是在继续寻找机会。

老板S重新组建团队，开始做海外银行（已顺利拿到海外支付牌照，做得风生水起）。因为我的能力并不能胜任新公司运维管理角色，只能把工作交接给更合适的人。

后面继续跟着老K创业，这一次是老K任公司CEO，我作为技术骨干，在其中开发产品。这个公司F主要是做一个面向特定用户的即时通讯产品，我们在当时抓住了短暂的风口，集聚了数百万用户。

如果我不跟着做公司F产品，完全可以继续以运维的身份在之前岗位上工作。但我考虑到我的长期目标是技术研发方向，只能该放弃就放弃。最终证明我的选择是对的，公司迎来了爆发。

**总结：要有自我思考的能力，如果你选对了适合自己的行业，那么你就很容易能在这个行业获得成功。**

## 八、急流勇退，重新开始

2021年6月份，我从公司F离职。离职并不是突然的，而是在公司被收购后就有的打算。

因为公司F产品在我们的细分行业属于领先地位，有个国外公司打算根据我们的产品定制一个同类型产品，在他们国家发展。最终国外公司将公司F整体收购了。

这个国外公司本身是做实体行业，他们那边一直不招聘或无法招聘合适的技术人员，又压缩公司资源和成本，导致我们中国团队特别痛苦，人员出现了很大变动。

因为这些契机，让我决定离职。离职后，做什么？

我的分析结果是：

1. 我的学历不足以支持我继续在北京向上发展。
2. 在北京工作赚到的钱足以支持我定居武汉。

现在的我，定居在湖北省武汉市武昌区积玉桥，选择重新出发。

在这里致谢一下，感谢前公司前同事前老板，没有他们提携与帮助，也没有现在的我。

## 九、最后总结

上面说的是我前面九年的职业生涯，完全真实。为了不打扰一些朋友，所以对于公司名字和人名做了隐藏处理，行业内的人可能一眼就看出具体是谁了。

之前所有的职业调整，既有我主动要求，也有被动安排。到目前为止，都符合我两个人生信条其中之一：

> 其美为美，美人之美。美美与共，天下大同。

简单来说，为别人带来价值的同时，你也会收获许多。

很多人说，现在就业压力太大，没有发展的空间了。是真的吗？

你看我的职业经历，其实我的开局，算是地狱级别，也是慢慢努力转变过来的。

所谓努力，就是主动而有目的的活动。如果你放弃，任其自流，最后受到伤害的终归是你自己。

好好对待每一份工作，并在工作中提升自己。要有未雨绸缪的心态，当机会来临的时候，才有能力去承接。

在我看来，每个行业都有机会，属于你的机会。

什么行业有前景？什么行业赚钱？任何一个行业做好了，都赚钱。

如果你选定了一个行业，那就持续深入下去，不要过一段时间厌烦了，被打击了，就放弃，转行。

一定要尽早地给自己确定一条赛道。

我是郑明海（ysykzmh），欢迎与我交流，我在湖北省武汉市武昌区积玉桥等你。
